Перекладач: Olga Galkina
Утверджено: Khrystyna Romashko
Коли ми лишаємо автомобіль
на великому паркувальному майданчику,
як ми запам’ятовуємо, де саме його полишили?
З подібною проблемою стикається Гомер.
І зараз ми спробуємо зрозуміти,
що відбувається в його мозку.
Почнемо з гіпокампу, органу пам’яті.
Його позначено жовтим.
Якщо гіпокамп пошкоджений,
як при хворобі Альцгеймера,
людина не зможе запам’ятати речей, як от:
де вона припаркувалася.
Ця ділянка мозку названа
латинським відповідником слова «морський коник»,
якого вона, власне, нагадує.
І подібно до інших частин мозку,
вона складається з нейронів.
В цьому відділі людського мозку
містяться сотні мільярдів нейронів.
Нейрони сполучаються,
посилаючи один одному слабкі імпульси
або викиди струму
по нервових волокнах.
Гіпокамп утворений двома шарами клітин,
щільно пов’язаних одна з одною.
Вчені потроху починають розуміти,
як працює просторова пам'ять,
спостерігаючи та фіксуючи роботу
окремих нейронів мозку
щурів або мишей,
поки ті досліджують територію
в пошуках їжі.
Тепер давайте уявимо, що ми фіксуємо
активність окремого нейрону
в гіпокампі цього щура прямо тут.
І коли виникає електрична активність,
запалюється червона лампочка і чується клацання.
Що ж ми бачимо?
Виходить, цей нейрон знає,
коли щур направився в певне місце в цьому середовищі.
І цей нейрон сигналізує іншим ділянкам мозку,
посилаючи слабкий електричний імпульс.
Ми можемо зобразити рівень
електричної активності нейрона,
як функцію визначення місцезнаходження тварини.
Якщо ж ми прослідкуємо за багатьма
різними нейронами,
то побачимо, що в цих нейронах виникає
електрична активність,
коли тварина рухається по різних частинах середовища,
як відбувається тут, в цій квадратній коробці.
Тож разом нейрони формують мапу
для інших частин мозку,
постійно сповіщаючи мозок,-
«В якій частині свого середовища я знаходжусь».
Нейрони місця у людей також були досліджені.
Пацієнтам, хворим на епілепсію, не вистачає
електричної активності мозку,
як виявилось в ході спостережень.
Дехто з них грали у відео гру,
де вони їздили на автомобілі по невеликому містечку.
Нейрони місця в їхніх гіпокампах постійно активізувались
та посилали електричні імпульси
щоразу, як вони проїжджали повз певне місце
в тому містечку.
Тож як нейрон місця визначає,
де саме знаходиться щур або людина
в межах певного середовища?
Ці дві клітини
показують, що межі середовища
надзвичайно важливі.
Ця клітина, зверху,
активізується десь посередині, між стінками коробки,
в якій знаходиться щур – власник клітини.
І, якщо ви збільшуєте межі коробки,
то й площа реагування клітини розширюється.
Оця знизу активізується,
як тільки поблизу, з південної сторони, є стінка.
Якщо поставити ще одну стінку в коробку,
клітина подаватиме імпульси кожного разу,
як тварина рухатиметься по коробці
і наближатиметься до будь-якої південної стінки.
Отже це доводить,
що відчувати відстань та напрямок кордонів навкруги
(наприклад, довгі будівлі тощо) -
надзвичайно важливо для гіпокампу.
На вході в гіпокамп
знайдено клітини, які проектуються в гіпокамп,
котрий справді реагує
саме на визначення кордонів чи меж
на певній відстані та в певних напрямках
від миші чи щура,
коли вони вивчають територію навколо.
Клітина зліва, як ви можете бачити,
реагує, як тільки тварина наближується
до стіни чи східної межі –
чи то край або стіна квадратної коробки,
чи то округла стіна круглої коробки,
чи, навіть, край столу, де бігає тварина.
А клітина справа
реагує, як тільки з’являється межа з південної сторони –
чи то край столу, чи стіна,
або, навіть проміжок між двох столів,
поставлених окремо.
Ми гадаємо, що це один зі способів,
як клітини місця визначають, де саме знаходиться тварина, поки вона рухається в середовищі.
Крім того, ми можемо перевірити свої здогадки
про місцезнаходження предметів
в простих середовищах, як, наприклад, місцезнаходження прапорця,
або вашого автомобіля.
Ми можемо вмовити людей дослідити якусь територію
та подивитись на місце, яке потрібно запам’ятати.
Потім, якщо повернути їх назад у середовище,
вони достатньо правильно ставлять позначку,
де, на їхню думку, знаходиться прапорець
або автомобіль.
Під час деяких тестувань
ми могли змінити розмір або форму середовища,
як це було з нейронами місця.
В такому випадку можна побачити,
як вони змінювали положення прапорця,
в залежності від зміни форми
та розміру середовища.
І що ж ви бачите?
Наприклад, прапорець знаходився там, де хрестик,
в маленькому квадратному середовищі.
І якщо запитати людей, де прапорець,
попередньо збільшивши розмір середовища,
то передбачуване місцезнаходження прапора
розширюється прямо пропорційно тому,
як розширюється площа реагування нейрону місця.
Це ніби ви запам’ятали, де прапорець,
зберігаючи модель реакції по всіх ваших нейронах місця
саме в тому місцезнаходженні,
і потім повернулись до того місця,
пересуваючись так,
щоб діюча модель реакції ваших нейронів місця
якнайкраще збігалась зі збереженою.
Це веде вас назад до місця, яке ви хочете запам’ятати.
Проте ми знаємо, де ми, завдяки руху.
Якщо рухатись шляхом зовні,
наприклад, лишити автомобіль і прогулятись,
ми чітко знатимемо по наших власних рухах,
інтегруваних на цей шлях,
якою дорогою повернутись назад.
Нейрони місця також отримують інформацію
про такого роду інтегрування за траєкторією
від клітин, які називають нейронами решітки.
Нейрони решітки знаходяться також
на вході у гіпокамп,
і вони трохи схожі на нейрони місця.
Коли щур рухається в середовищі,
кожна окрема клітина реагує
в усій сукупності різних місцезнаходжень,
розкиданих по всьому середовищу,
що утворюють координатну сітку
правильної трикутної форми.
Якщо зафіксувати реакцію декількох
координатних нейронів
(вони позначені тут різними кольорами),
то кожен має сіткоподібну модель реакції
по всьому середовищу.
Сіткоподібна модель реакції кожного нейрона
трохи змінюється
залежно від інших нейронів.
Тож червоний реагує в цій координатній сітці,
зелений – в цій, а синій – в цій.
Все разом схоже на те,
ніби щур наклав віртуальну координатну сітку
місць реагування
на все середовище.
Це трохи нагадує лінії довготи та широти на мапах,
але в нашому випадку використано трикутники.
І коли тварина пересувається,
електрична активність передається
від одного нейрона іншому,
зберігаючи шлях пересування,
щоб тварина могла використати власні рухи
для визначення свого місцеположення в середовищі.
Чи є в людей координатні нейрони?
Через те, що всі сіткоподібні моделі реакції
мають однакові осі симетрії,
однакові орієнтири сітки,
позначені тут помаранчевим кольором.
Це значить, що чиста активність
всіх координатних нейронів в певних ділянках мозку
має змінюватись
в залежності від того, чи ми проходимо
всі ці шість напрямків,
чи один з поміж шести напрямків.
Можна помістити людину в МРТ сканер,
дати погратись в коротку відео гру,
схожу на ту, що я вам показував,
і чекати цього сигналу.
Ви й справді бачите це в енторіальній корі
головного мозку людини,
яка є такою самою частиною мозку,
як нейрони місця у щурів.
Повернемось до Гомера.
Він, напевне, пам’ятає, де його автомобіль,
крізь призму відстаней та напрямів,
довгих будівель та кордонів,
в місці, де він припаркувався.
Це проявляється
через реакцію клітин, які виявляють кордон.
Він також пам’ятає шлях, яким ішов з парковки,
що проявляється через реакцію нейронів решітки.
Обидва типи нейронів
можуть змусити нейрони місця реагувати.
Він може повернутись до місця, де припаркувався,
рухаючись так, аби знайти це місце,
що, на даний момент, найточніше підпадає під модель реакції
нейронів місця в його мозку,
зі збереженою моделлю, де він припаркувався.
Це веде його назад до того місця,
незалежно від візуальних підказок,
як, наприклад, чи справді його автомобіль там.
Можливо, його автомобіль відбуксували.
Але він знає, де він був, тож знає, як туди дійти.
Поза межами просторової пам’яті,
якщо ми шукаємо цю сіткоподібну модель реакції
по всьому мозку,
ми бачимо її в різних місцях.
Вона завжди активна,
коли ми виконуємо всі види завдань
для автобіографічної пам’яті,
наприклад: згадуємо,як останнього разу
ходили на весілля.
Тож може бути, що нейтральні механізми
для відображення простору навкруги нас
також використовуються для генерації зорового зразку.
Таким чином, ми можемо створювати
щонайменше просторову сцену
подій, які відбулися з нами, коли ми хочемо їх уявити.
Якщо це відбувалось,
Ваші спогади почнуться з того, що нейрони місця
активуватимуть один одного
через ці щільні поєднання
і реактивуватимуть нейрони кордонів,
щоб створити просторову структуру
сцени навколо вашої точки спостереження.
Нейрони решітки можуть рухати
цю точку спостереження в тому просторі.
Інший тип нейронів, нейрони напрямку голови,
які я ще не згадував,
реагують, як компас, залежно від напряму,
який ви обираєте.
Вони можуть визначити напрямок спостереження,
з якого ви хочете створити образ
для вашого зорового зразку.
Тож ви можете уявити, що відбувалось,
коли ви були на тому весіллі, наприклад.
Це лише один приклад
дійсно нової ери
когнітивної нейробіології,
де ми лише починаємо розуміти
психологічні процеси,
подібні тому, як запам’ятовування, уяви
чи навіть мислення
крізь призму дій
мільярдів окремих нейронів,
з яких складається наш мозок.
Дякую.
(Оплески)